Sección 39 de Crimen y Castigo, de Fiodor
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriBox está en el dominio
público.
Quinta parte. Capítulo 4.
B.
Durante un momento Raskónikov
estuvo pensativo recogiendo sus ideas.
El hecho es que cierto día me hice
esta pregunta.
Si Napoleón,
por ejemplo, hubiese estado en mi lugar,
si no hubiese tenido para comenzar su carrera
ni Tolón ni Egipto ni el paso de
San Bernardo,
sino que en lugar de estas brillantes empresas
hubiese encontrado ante la necesidad de cometer un
asesinato para asegurar su porvenir,
¿hubiera renunciado a la idea de matar a
una vieja y de robarle 3000 rublos?
¿Hubiera
pensado que tal acción era demasiado innoble y
demasiado criminal?
Yo me he devanado durante algún tiempo los
sesos con esta pregunta,
y no he podido menos de experimentar un
sentimiento de vergüenza,
cuando he reconocido,
por fin, que no solo no hubiera vacilado,
sino que no hubiese comprendido la posibilidad de
una vacilación.
No teniendo ninguna otra salida, no se hubiera
andado con escrúpulos.
Desde que me hice esta reflexión,
ya no tenía que vacilar.
La autoridad de Napoleón me cubría.
¿Encuentras
esto risible?
Tienes razón, Sonia.
La joven no tenía el menor deseo de
reír.
Háblame con franqueza,
sin ejemplos,
dijo con voz tímida y apenas distinta.
Raskolnikov se volvió hacia ella, la miró con
tristeza y le tomó las manos.
Tienes razón, Sonia, todo esto es absurdo,
carece de interés,
no es más que palabrería.
Mira,
mi madre, como sabes, está casi sin recursos.
La casualidad quiso que mi hermana recibiese esmerada
educación y estuviera condenada al oficio de institutriz.
Todas sus esperanzas reposaban exclusivamente sobre mí.
Entré en la universidad,
pero, falto de medios, me vi obligado a
interrumpir mis estudios.
Supongamos que los hubiese continuado.
Yendo bien las cosas, hubiera podido en 10
o 15 años ser nombrado profesor de gimnasio
o empleado con 1000 rublos de sueldo.
Parecía que estaba recitando una lección.
Pero de aquí a entonces los cuidados y
los disgustos habrían destruido la salud de mi
madre y de mi hermana.
Quizá les hubiera ocurrido algo peor,
privarse de todo,
dejar a mi madre en la miseria,
sufrir el deshonor de mi hermana.
¿Es esto vivir?
¿Y todo para llegar a qué después de
haber visto morir a los míos?
Podría fundar una familia, dejando al morir a
mi mujer y a mis hijos un pedazo
de pan.
Pues bien, yo me dije que con el
dinero de la vieja cesaría de ser una
carga para mi madre, que podría volver a
entrar en la universidad y aseguraron por venir.
Ahí lo tienes explicado todo.
Claro que he hecho mal en matar a
la vieja.
Pero,
en fin, basta.
Raskolnikov
no tenía ya fuerzas, y bajó la cabeza
como agobiado.
Oh, no es eso,
no es eso, gritó Sonia con voz quejumbrosa.
Esto no es posible.
No, no, hay alguna otra causa.
¿Supones que hay otra causa? Te engañas.
He dicho la verdad.
¿La verdad?
Oh, dios mío.
Después de todo, Sonia, yo no he matado
más que a un gusano innoble y malo.
Ese gusano era una criatura humana.
Ya lo sé que no era un gusano
en el sentido literal de la palabra,
replicó Rascónico mirándolo con singular expresión.
Por otra parte, lo que digo no tiene
sentido común, añadió.
Tienes razón, Sonia, no es eso, son otros
motivos los que me han impulsado.
Desde hace largo tiempo no he hablado con
nadie,
esta conversación me ha dado dolor de cabeza.
Los ojos le brillaban a causa de la
fiebre,
el delirio se había casi apoderado de él,
y una sonrisa inquieta erraba en sus labios.
Bajo su aparente animación
se adivinaba verdadero cansancio.
Sonia comprendió cuánto sufría.
También ella comenzaba a perder la cabeza.
Qué lenguaje tan extraño,
presentar como plausibles semejantes explicaciones.
No acertaba a explicárselo y se retorcía las
manos en el acceso de su desesperación.
No, Sonia, no es eso, prosiguió el joven
levantando de repente la cabeza.
Sus ideas habían tomado súbitamente nuevo rumbo y
parecía haber adquirido de repente una nueva energía.
No, no es eso,
cree más bien que te amo con locura,
que soy envidioso,
malo, vengativo
y además propenso a la demencia.
Acabo de decirte que tuve que dejar la
universidad.
Pues bien, quizá hubiera podido seguir asistiendo a
ella.
Mi madre habría pagado las matrículas,
yo hubiera ganado con mi trabajo para vestir
y comer, y habría quizás llegado
Tenía lecciones retribuidas con 50 kopeks.
Razumikín trabaja bien, pero yo estaba exasperado y
no quise.
Sí, estaba
exasperado,
esa es la palabra.
Entonces, me metí en mi casa como la
araña en su rincón.
Ya conoces mi tugurio, has estado en él.
¿Sabes tú, Sonia, que el alma se ahoga
en las habitaciones bajas y estrechas?
Oh, lo que yo odiaba ese cuartucho.
Y, sin embargo, no quería salir de él.
Me pasaba allí días enteros,
sin querer trabajar, no cuidándome ni de comer.
Si Natachuska
me trae alguna cosa comeré,
me decía.
Si no, me pasaré sin comer.
Estaba muy irritado para pedir nada. Había renunciado
al estudio y vendido todos mis libros.
Una pulgada de polvo hay sobre mis notas
y cuadernos.
Por la noche no tenía luz.
Para comprar una vela me hubiera sido forzoso
a trabajar y no quería.
Prefería fantasear acostado en mi sofá.
Inútil es decirte cuáles eran mis ocupaciones.
Entonces comencé a pensar,
no, no es esto, no cuento las cosas
como son.
Yo me preguntaba siempre,
puesto que sabes que los demás son imbéciles,
¿por qué no procuras ser más inteligente que
ellos?
Reconocí entonces Sonia que si se esperaba el
momento que todo el mundo fuese inteligente
sería forzoso armarse de muy larga paciencia.
Más tarde me convencí de que aquel momento
no llegaría jamás, de que los hombres no
cambiarían,
y de que se perdía el tiempo tratando
de modificarlos.
Sí, así es,
es su ley.
Yo sé ahora, Sonia, que el amo de
todos es el que posee una inteligencia poderosa.
Quien se atreve a mucho tiene razón a
sus ojos.
Quien los desafía y los desprecia se impone
a su respeto.
Es lo que se ha visto y se
verá siempre,
es preciso estar ciego para no advertirlo.
Mientras hablaba, Rascónicov
miraba a Sonia,
pero no se preocupaba por saber si ella
le comprendía,
era presa de una triste exaltación.
Desde hacía largo tiempo no había hablado con
nadie.
La joven comprendió que aquel feroz catecismo
eran su fe y su ley.
Entonces me convencí, Sonia, continuó acalorándose cada vez
más, de que el poder no se toma
más que bajándose.
Todo estriba en esto, desde el día en
que se me presentó esa verdad clara como
el sol,
he querido atreverme
y he matado.
He tratado de hacer un acto de audacia,
Sonia, tal ha sido el móvil de mi
acción.
Cállese usted, cállese usted,
exclamó la joven fuera de sí. Se ha
alejado usted de dios, y dios le ha
herido y le ha entregado al demonio.
A propósito, Sonia, cuando todas estas ideas venían
a visitarme en la oscuridad de mi cuarto,
¿era el demonio quien me tentaba?
Cállese usted, no se ría, impío,
no se ría, usted nada comprende.
Oh, dios mío, no comprende nada.
Cállate, Sonia, ya no me río, estoy seguro
de que el demonio me ha impulsado.
Cállate, Sonia, cállate,
repetía con sombría insistencia.
Lo sé, lo sé todo.
Cuanto tú pudieras decirme, me lo he dicho
yo 1000 veces cuando estaba acostado en la
oscuridad.
Qué luchas interiores he sufrido,
cuán insoportables me eran estos sueños, y cómo
hubiera querido librarme de ellos para siempre.
¿Crees tú que yo obré como un aturdido,
como un hombre sin seso? No hay tal
cosa, no hay tal cosa.
Procedí después de madura reflexión,
y eso precisamente
es lo que me ha perdido.
Cuando me interrogaba acerca de si tenía o
no derecho yo al poder, comprendía muy bien
que mi derecho era nulo, por lo mismo
que lo ponía en tela de juicio.
Cuando me preguntaba si una criatura humana era
un gusano, sabía perfectamente que no lo era
para mí, sino para el audaz que no
se lo hubiese preguntado,
y hubiese seguido el camino sin atormentarse el
espíritu con semejante reflexión.
En fin, el solo hecho de plantearme este
problema,
¿hubieran Napoleón matado a esa vieja?
Basta para demostrarme que yo no era un
Napoleón.
Por último, he renunciado a buscar justificaciones sutiles,
quise matar dejándome de toda casuística,
matar para mí, para mí solo.
Si he matado, no ha sido para aliviar
infortunio de mi madre, ni para consagrar al
bien de la humanidad, el poder y la
riqueza que, a mi juicio, debían ayudarme a
conquistar este asesinato.
No, no, todo eso estaba lejos de mi
espíritu en aquel momento.
El dinero no ha sido para mí el
principal móvil del asesinato,
otra razón me determinó a ello. Lo veo
ahora claramente.
Compréndeme,
si esto estuviese por hacer, quizá no lo
intentaría.
Pero entonces me corría prisa saber si era
yo un gusano como los otros o un
hombre en la verdadera acepción de la palabra,
si tenía o no la fuerza de franquear
el obstáculo,
si era yo una criatura tímida, o si
tenía el derecho
El derecho de matar,
exclamó Sonia, estupefacta.
Sonia,
dijo el joven con cierta irritación.
Tenía una respuesta en la punta de la
lengua, pero se abstuvo desdeñosamente
de formularla.
No me interrumpas, Sonia,
quería solamente probarte una cosa, que el diablo
me condujo a casa de la vieja, y
enseguida me hizo comprender que yo no tenía
el derecho de ir allí, puesto que soy
un gusano, ni más ni menos que a
los demás.
El demonio se ha burlado de mí, y
por esa razón he venido a tu casa.
Si yo no fuese un gusano, ¿te habría
hecho esta visita?
Escucha, cuando fui a casa de la vieja
quería hacer solamente una experiencia,
y ha matado usted,
y ha matado.
Pero ¿cómo he matado? ¿Es así como se
mata? ¿Se hace lo que yo he hecho
cuando se va a asesinar a una persona?
Ya te contaré alguna vez los pormenores.
¿Acaso he matado yo a la vieja?
No, es a mí a quien he matado,
a quien he perdido sin remedio.
En cuanto a la vieja, ha sido asesinada
por el demonio y no por mí. Basta,
basta, Sonia, basta, déjame,
exclamó con voz desgarradora, déjame.
Rascónicov
apoyó los codos sobre las rodillas y se
oprimió convulsivamente la cabeza entre las manos.
Qué sufrimientos,
gimió Sonia.
¿Qué hacer ahora? Dímelo,
preguntó Rascónicov, levantando la cabeza.
Tenía las facciones terriblemente alteradas.
¿Qué hacer?
Exclamó la joven, y se lanceó hacia él
con ardientes lágrimas en los ojos, en los
cuales brillaba extraño resplandor.
Levántate.
Al decir esto, tomó a Rascónicov por el
brazo. El joven se incorporó y miró a
Sonia sorprendido.
Ve enseguida a la próxima encrucijada,
prostérnate y besa la tierra que has contaminado.
Después
inclínate a un lado y a otro, diciendo
en alta voz y a todo el mundo,
yo he matado.
Entonces dios te devolverá la vida.
¿Irás,
irás?
Le preguntó la joven, temblando y apretándole las
manos con fuerza centuplicada,
mientras fijaba en él sus ojos llameantes.
La súbita exaltación de Sonia sumió a Rascólikoff
en un estupor profundo.
¿Quieres que vaya a presidir, Sonia?
¿Es menester que me denuncie?
¿No es eso?
Dijo sombríamente.
Debes aceptar la expiación,
y mediante ella redimirte.
No, no iré a denunciarme, Sonia.
¿Y vivir?
¿Cómo vivirás?
Replicó la joven con fuerza. Ahora es posible.
¿Cómo podrás sostener la mirada de tu madre?
Oh, ¿qué será de ellas ahora?
Pero ¿qué es lo que digo? Has dejado
ya a tu madre y a tu hermana.
Por esa razón has roto los lazos que
te unían con tu familia. Oh, dios mío,
exclamó,
él comprende todo esto.
¿Cómo estar fuera de la sociedad humana?
¿Qué va a ser de ti ahora?
Sé razonable, Sonia, dijo dulcemente Rascónicov.
¿Por qué he de ir a presentarme a
la policía? ¿Qué he de decir a esa
gente?
Todo esto no significa nada.
Ellos mismos degüellan a 1000000 de hombres y
se ufanan de ello. Son bribones y cobardes,
Sonia.
No iré. ¿Qué tendría que decirles? ¿Que he
cometido un asesinato, y que no atreviéndome a
aprovecharme del dinero robado, lo he ocultado debajo
de una piedra?
Añadió con amarga sonrisa.
Se burlarán de mí, me dirán que soy
un imbécil por no haber hecho uso de
lo robado, que soy un imbécil y un
cobarde.
Ellos, Sonia, no lo comprenderán,
son incapaces de comprenderme.
¿Por qué he de ir a entregarme?
No iré, no. Sé razonable, Sonia.
Soportar semejante peso, y por toda la vida,
por toda la vida.
Ya me acostumbraré,
respondió el joven con feroz expresión.
Escucha, dijo un momento después, basta de lloriqueos,
tiempo es ya de que hablemos formalmente.
He venido para decirte que en estos momentos
se me busca y van a detenerme.
Ah,
exclamó Sonia, espantada.
¿De qué te asustas?
¿No deseas que vaya a presidio?
¿De qué? Pues te espantas.
Solamente que aún no me tienen en su
poder.
Les he dado mucho que hacer y, a
fin de cuentas, nada conseguirán,
no tienen indicios positivos.
Ayer corrí un gran peligro y llegué a
creer que todo estaba terminado.
Por hoy se ha evitado el mal.
Todas sus pruebas son de 2 filos,
es decir, que los cargos formulados contra mí
pueden ser explicados en favor mío. ¿Me comprendes?
No me será difícil hacerlo, porque he adquirido
experiencia,
pero de seguro van a meterme en la
cárcel.
Sin una circunstancia fortuita,
es muy posible que se me hubiera encerrado
ya, y corro peligro de estar preso antes
de que termine el día.
Esto no significa nada, Sonia. Me detendrán, pero
se verán obligados a soltarme, porque no tienen
verdaderas pruebas, y te doy mi palabra de
que no las tendrán.
Con simples presunciones, como son las suyas, no
se puede condenar a un hombre.
Ea basta,
quería solamente prevenirte.
En cuanto a mi madre y a mi
hermana, me arreglaré de modo que no se
inquietarán.
Creo que mi hermana está ahora al abrigo
de la miseria,
puedo estar tranquilo en lo que se refiere
a mi madre.
Ya lo sabes todo,
sé prudente.
¿Vendrás a verme cuando esté preso?
Oh, sí, sí.
Estaban sentados 1 al lado del otro, tristes
y abatidos como los náufragos arrojados por la
tempestad en una playa desierta.
Contemplando a Sonia, comprendió Raskolnikov cuánto le amaba
la joven, y, cosa extraña,
aquella ternura inmensa de la cual se veía
objeto,
le causó de repente una impresión dolorosa.
Había ido a casa de Sonia pensando que
su sola esperanza,
su solo refugio era ella.
Había accedido a la necesidad irresistible de desahogar
su pena, y ahora que la joven le
había dado su corazón,
se confesaba que era infinitamente
más desgraciado que antes.
Sonia,
le dijo, es mejor que no vengas a
verme mientras esté en la cárcel.
La joven no respondió,
lloraba.
Pasaron algunos minutos.
¿Llevas alguna cruz encima?
Preguntó inopinadamente
como herida de súbita idea.
Al pronto el joven no comprendió la pregunta.
No, no la tienes.
Pues bien, toma esta,
es de madera de ciprés.
Yo tengo otra de cobre que era de
Isabel.
Hicimos un cambio, ella me dio una cruz
y yo le di una imagen.
Quiero llevar ahora la cruz de Isabel y
que tú lleves esta.
Tómala.
Es la mía,
insistió.
Juntos iremos por el camino de la expiación,
juntos
llevaremos la cruz.
Dámela,
dijo Rascónicov
para no disgustarla,
y extendió la mano, pero la retiró casi
enseguida.
Ahora no, Sonia, más tarde será mejor,
añadió a manera de concesión.
Sí, sí, más tarde,
respondió ella con calor, te la daré en
el momento de la expiación.
Vendrás a mi casa, te la pondré al
cuello, diremos una oración y partiremos.
En el mismo instante sonaron 3 golpes en
la puerta.
¿Puedo entrar, Sonia Semenovna?
Dijo una voz afable y muy conocida.
Sonia, turbada, corrió a abrir.
El que llamaba no era otro que el
señor Levezetniakov.
Fin de la sección 39.